---
title: 软件的模块化
date: 2021-09-21
tags: 

- JavaScript

categories:

 - 前端
---

## 良好的系统目标

系统的设计目标：正确性、可靠性、安全性、可维护性。
模块化对于系统的这四个目标都有很大的帮助，是个极为有用的工具。

## 良好的软件设计

在软件设计中，模块化的直接结果有`高内聚、低耦合`的特点，但这仅仅是最基础的特性之一。在理想情况下，软件设计应该还要符合良好产品的特性`易理解性、一致性、易用性、美观性`。

## 编程范式

设计的起点是产品化思想。
而程序设计的实现工具是编程语言。不同的编程语言的设计理念，抽象角度不同，它的抽象角度决定了它所支持的程序基本结构（如过程、模块、类）。他们的基本结构的区别在于声明和操作的范围及复杂程度。

有面向对象编程、有面向过程编程、有函数式编程。其实他们都实现的模块化，对象，算法，行为都是一个模块，这该拿什么作为模块标志呢？
最好是从问题域到解域的直接连接点，从良好的系统目标和良好的软件设计等方面去考虑。
比如最佳实践有：

* 一个文件即一个模块
* 模块有依赖的其他模块、私有行为、公开接口
* 模块与模块之间有良好的通信模式
* 抽取模块不断去解决需求



## JS模块

### a. 浏览器传统加载方法
* 页面内嵌的脚本
* 外部脚本

`defer`是渲染完再执行，`async`是下载完就执行。
```
<script src="path/to/myModule.js" defer></script>
<script src="path/to/myModule.js" async></script>
```

### b. 浏览器加载ES6模块
需要在script标签上加入`type="module"`的属性，并且异步加载不会阻塞浏览器，等到页面渲染完，再执行模块脚本。
```
<script type="module" src="./foo.js"></script>
```


### c. ES6模块
ES6模块的设计思想是尽量的静态化提供编译检查，这样可以对程序进一步的优化提升。
```js
// demo1.js
var fitstname = 'wang';
function f1() {}
export {
    firstname,
    f1
}

/* demo2.js，
1 firstname如果是一个对象，当对象属性值，改变了是会影响其他模块加载的这个对象属性值。
不建议更改导入模块的值。直接给导入的变量赋值会报错。
2 import具有提升声明的效果
3 当多次import同一个模块，只会执行一次，相当于singleton模式
*/

import {firstname} from './demo1.js'
import * as cc from './demo1.js'
export default 变量或方法

/*
 import(模块位置)，返回一个Promise对象
 import()类似于Node.js的require方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。
 */

```

### d. 项目级ES6模块的定义

* package.json的main字段
```json
{
  "type": "module",
  "main": "./src/index.js"
}
```

上面代码指定项目的入口脚本为./src/index.js，它的格式为 ES6 模块。如果没有type字段，index.js就会被解释为 CommonJS 模块。

* package.json的exports字段
```json
{
  "exports": {
    "./submodule": "./src/submodule.js"
  }
}
```
上面的代码指定src/submodule.js别名为submodule，然后就可以从别名加载这个文件。
```js
import submodule from 'es-module-package/submodule';
```

### e. CommonJS模块
require加载规则：
*  如果参数字符串以“/”开头，则表示加载的是一个位于绝对路径的模块文件。
*  如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径。
* 如果参数字符串不以“./“或”/“开头，则表示加载的是一个默认提供的核心模块（位于Node的系统安装目录中），或者一个位于各级node_modules目录的已安装模块（全局安装或局部安装）。
* 如果参数字符串不以“./“或”/“开头，而且是一个路径，比如require('example-module/path/to/file')，则将先找到example-module的位置，然后再以它为参数，找到后续路径。
* 如果指定的模块文件没有发现，Node会尝试为文件名添加.js、.json、.node后，再去搜索。.js件会以文本格式的JavaScript脚本文件解析，.json文件会以JSON格式的文本文件解析，.node文件会以编译后的二进制文件解析。
* 如果想得到require命令加载的确切文件名，使用require.resolve()方法。

模块缓存规则：
* 第一次加载某个模块时，Node会缓存该模块。以后再加载该模块，就直接从缓存取出该模块的module.exports属性。

### f. ES6与CommonJS模块的差异
* CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，并且更改对象属性值不会影响另外一个模块的导入；ES6模块输出的是值的引用。
* CommonJS 模块是运行时加载，ES6模块是编译时输出接口。
* CommonJS 模块的require()是同步加载模块，ES6模块的import命令是异步加载，有一个独立的模块依赖的解析阶段。

共同点：
模块不会重复执行。

## 5 编程思想
编程出发点是为了解决问题，编程思想就是为了解决问题而领悟到的一些本质上东西，为我所用。