---
title: 数据类型
date: 2021-09-21
tags: 

- JavaScript

categories:

 - 前端


---

## 数据类型

数据类型是一类`特殊的数据结构`，对更基础普遍的数据及操作进行封装，是所有的编程语言的基础。

目前ECMAScript标准定义了 `8种`数据类型：

* 7种原始类型：
    * Boolean
    * Null
    * Undefined
    * Number
    * BigInt
    * String
    * Symbol

* 另外一种引用类型Object


## 类型转换
对变量进行运算时需要进行转换，分为`显示转换`和`隐式转换`。这是个面向人的一个设计问题，应当考虑易理解性、易操作性、一致性、美观性等因素。在这里易理解性和易操作性是主要的，也就是当隐式转换的规则导致的易理解性降低对于易操作性来说小的多，而一致性的难度较高，所以只有部分的隐式转换是可取的。具体的转换规则参考spec或者书。

下面列举在实践中应该知道的必要知识：

### 原始值转布尔
```js
console.log(Boolean()) // false
console.log(Boolean(false)) // false
console.log(Boolean(undefined)) // false
console.log(Boolean(null)) // false
console.log(Boolean(+0)) // false
console.log(Boolean(-0)) // false
console.log(Boolean(NaN)) // false
console.log(Boolean("")) // false
```
所以对于if(variable)条件的判断,除了Number类型的0和预期不一样，其他的都可以作为非空判断。注意对象类型{}如果视为空的话需要另做判断。


### JSON.stringify
值得一提的是：JSON.stringify() 方法可以将一个 JavaScript 值转换为一个 JSON 字符串，实现上也是调用了 toString 方法，也算是一种类型转换的方法。下面讲一讲JSON.stringify 的注意要点：

1. 处理基本类型时，与使用toString基本相同，结果都是字符串，除了 undefined
2. 布尔值、数字、字符串的包装对象在序列化过程中会自动转换成对应的原始值。
3. undefined、任意的函数以及 symbol 值，在序列化过程中会被忽略（出现在非数组对象的属性值中时）或者被转换成 null（出现在数组中时）。
4. JSON.stringify 有第二个参数 replacer，它可以是数组或者函数，用来指定对象序列化过程中哪些属性应该被处理，哪些应该被排除。

## 类型判断
typeof能直接检测出Undefined, Number(除了NAN), String, Boolean, Function类型，但是typeof还有一些类型无法检测出来，比如Null, Object的各种细分类型。而我们可以使用Object.prototype.toString来判断更多的类型。
下面是一个封装好的type函数，用来检测数据类型：
```javascript
const type = (function(){
    const class2type = {};

    "Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error".split(" ")
    .map(function(item, index) {
        class2type["[object " + item + "]"] = item.toLowerCase();
    })

    return function(obj) {
        if (obj === null || obj === undefined) {
            return obj + "";
        }
        return typeof obj === "object" || typeof obj === "function" ?
            class2type[Object.prototype.toString.call(obj)] || "object" :
            typeof obj;
    }
})();
```

* isFunction

```js
function isFunction(obj) {
    return type(obj) === "function";
}
```

* isArray

```js
const isArray = Array.isArray || function( obj ) {
    return type(obj) === "array";
}
```

* isPlainObject

```javascript
var hasOwn = Object.prototype.hasOwnProperty;
var toStr = Object.prototype.toString;

var isPlainObject = function isPlainObject(obj) {
    if (!obj || toStr.call(obj) !== '[object Object]') {
        return false;
    }

    var hasOwnConstructor = hasOwn.call(obj, 'constructor');

    var hasIsPrototypeOf = obj.constructor && obj.constructor.prototype && hasOwn.call(obj.constructor.prototype, 
    'isPrototypeOf');

    if (obj.constructor && !hasOwnConstructor && !hasIsPrototypeOf) {          return false;}

    var key;
    for (key in obj) { /**/ }

    return typeof key === 'undefined' || hasOwn.call(obj, key);
};
```

* isEmptyObject

```js
function isEmptyObject( obj ) {
    var name;
    for ( name in obj ) {
        return false;
    }
    return true;
}
```

* isWindow

```js
function isWindow( obj ) {
    return obj != null && obj === obj.window;
}
```

* isElement

```js
function isElement(obj) {
    return !!(obj && obj.nodeType === 1);
};
```

## 相等性判断

在日常中使用全等操作符来比较两个值是否相等，几乎总是正确的选择。
两个被比较的值在比较前都不进行隐式转换。如果两个被比较的值具有不同的类型，这两个值是不全等的。否则，如果两个被比较的值类型相同，值也相同，并且都不是 number 类型时，两个值全等。最后，如果两个值都是 number 类型，当两个都不是 NaN，并且数值相同，或是两个值分别为 +0 和 -0 时，两个值被认为是全等的。

## 结语

可以看到，其实目前的一些类型判断并不是非常完美和严密的，但是最后为什么这么做，其实也是一种权衡。有人提到“
所有这些点，都必须脚踏实地在具体应用场景下去分析、去选择，要让场景说话。”

注意一点是：在错误处理中，if(variabled)variabled是满足的情况下做处理（特别是一些公用的方法，私有的只在一处地方调用的有的可以对输入不做判断处理，因为输入取决于被调用的传参情况），其他的情况做容错还是中断处理看具体情况。

其实，归根结底还是因为JavaScript是一门弱类型语言（可能是因为容易上手才这样设计的），导致对于类型的处理不够严谨。所以呢，只能结合场景来做一些抽象和封装了，在具体的项目场景具体地处理这样是没有问题的，最后都要归根到具体场景问题上。随着前端的发展一些内容会变，但抽象、封装、基础逻辑、参考技术标准，总结写作协作等这些思想是不变的，所以把握本质的事物才是重点。