---
title: 软件的模块化
date: 2021-09-21
tags: 

- JavaScript
- 软件工程

categories:

 - 前端
---

## 良好的软件设计

在软件设计中，模块化的直接结果有`高内聚、低耦合`的特点，但这仅仅是最基础的特性之一。在理想情况下，软件设计应该还要符合良好产品的特性`易理解性、一致性、易用性、美观性`。

## 编程范式

设计的起点是产品化思想。
而程序设计的实现工具是编程语言。不同的编程语言的设计理念，抽象角度不同，它的抽象角度决定了它所支持的程序基本结构（如过程、模块、类）。有面向对象编程、有面向过程编程、有函数式编程。其实他们都实现的模块化，对象，算法，行为都是一个模块，

这该拿什么作为模块标志呢？
最好是从问题域到解域的直接连接点，从良好的系统目标和良好的软件设计等方面去考虑。
比如最佳实践有：

* 一个文件即一个模块
* 模块有依赖的其他模块、私有行为、公开接口
* 模块与模块之间有良好的通信模式



## JS模块

### 1 浏览器传统加载方法
* 页面内嵌的脚本
* 外部脚本

`defer`是渲染完再执行，`async`是下载完就执行。

```
<script src="path/to/myModule.js" defer></script>
<script src="path/to/myModule.js" async></script>
```

### 2 浏览器加载ES6模块
需要在script标签上加入`type="module"`的属性，并且异步加载不会阻塞浏览器，等到页面渲染完，再执行模块脚本。
```
<script type="module" src="./foo.js"></script>
```


### 3 ES6模块
ES6 模块的设计思想是编译。相对 require 的运行时，可以对模块有预处理时机，增强语言的在整个架构的能力。

如下是一个 [ES6 模块的代码示例](https://codesandbox.io/s/module-test-3wxl4c)

```js
// a.js
const obj = {
  key1: 'key1'
}

console.log('import a.js');

export default obj

// b.js
import A from './a.js'

A.key2 = 'key2'

export default A

// c.js
import A from './a.js'

export default A

// index.js
import A from "./a.js";
import B from "./b.js";
import C from "./c.js";

console.log("A:");
console.log(A);
console.log("B:");
console.log(B);
console.log("C:");
console.log(C);

// import a.js 
// A:
// {key1: "key1", key2: "key2"}
// B:
// {key1: "key1", key2: "key2"}
// C:
// key1: "key1", key2: "key2"}
```

- 当改变了导入模块的对象属性值，其他模块导入这个模块，读取的这个对象属性值是改变之后的。不建议更改导入模块的值。并且直接给导入的变量赋值会报错。
- 当多次 import 同一个模块，只会执行一次。
- import() 返回一个 Promise 对象。

然而 Vue 源码却给导入的 Vue 对象新增值，在构建包的入口。可能是因为需要这个功能，并且源码没有其他模块导入，即没有副作用吧 :confused:

```js
import Vue from './runtime/index'
import * as vca from 'v3'
import { extend } from 'shared/util'

extend(Vue, vca)

export default Vue
```

### 4 ES6模块包的定义

* package.json的main字段
```json
{
  "type": "module",
  "main": "./src/index.js"
}
```

上面代码指定项目的入口脚本为./src/index.js，它的格式为 ES6 模块。如果没有type字段，index.js就会被解释为 CommonJS 模块。

* package.json 的 exports 字段
```json
{
  "exports": {
    "./submodule": "./src/submodule.js"
  }
}
```
上面的代码指定 src/submodule.js 别名为 submodule，然后就可以从别名加载这个文件。
```js
import submodule from 'es-module-package/submodule';
```

### 5 CommonJS模块
require 加载规则：
*  如果参数字符串以“/”开头，则表示加载的是一个位于绝对路径的模块文件。
*  如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径。
* 如果参数字符串不以“./“或”/“开头，则表示加载的是一个默认提供的核心模块（位于Node的系统安装目录中），或者一个位于各级 node_modules 目录的已安装模块（全局安装或局部安装）。
* 如果指定的模块文件没有发现，Node 会尝试为文件名添加 .js、.json、.node 后缀名，再去搜索。.js 件以正常的 JavaScript 脚本文件解析，.json文件会以 JSON 格式的文本文件解析（比如可以读取 package.json 文件），.node 文件会以编译后的二进制文件解析。

模块缓存规则：
* 第一次加载某个模块时，Node会缓存该模块。以后再加载该模块，就直接从缓存取出该模块的 module.exports属性。

### 6 ES6与CommonJS模块的差异

差异：

* CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，并且更改对象属性值不会影响另外一个模块的导入；ES6模块输出的是值的引用。
* CommonJS 模块是运行时加载；ES6 模块经过编译分析。
* CommonJS 模块的 require() 是同步加载模块；ES6模块的 import() 是异步加载。

共同点：多次导入模块文件，只会执行一次模块文件的代码。
