---
title: 外部依赖层
date: 2023-02-16
tags:
- npm
- 工具链

categories:

- 编程基础
- 前端

showSponsor: true
---



一个软件包的最外层是它的外部依赖层，来看看有哪些问题和需要注意的点。

外部依赖层可以分为几部分：需求管理、组织架构、软件架构、项目管理、软件依赖包。 其中依赖层最明显的部分是软件依赖包。通常软件依赖包有几个问题：

- 项目配置
  - 限制node版本
  - 限制包管理工具

- 获取一个依赖包
- 版本问题
  - 版本锁定
  - 版本升级
- 发布 npm 包
  - 语义化版本

以下是需要注意的几个点：



## 项目配置

各个 node 版本或者包管理工具不同，很可能导致项目安装的依赖不同甚至报错。解决办法是在项目中声明限制，主要是对 node 和 npm 相关的限制。

### 1、限制 node 的版本

根据 [npm-package](https://docs.npmjs.com/files/package.json#engines) 文档的描述，可以在 `package.json` 中通过 `engines` 属性指定 Node.js 的版本。

```json
{
    "engines": { "node": ">=0.10.3 <0.12" }
}
```

甚至可以限定 npm 的版本：

```json
{
    "engines": { "npm": "~1.0.20" }
}
```

默认情况下，只是输出提示而不强制限制。

如果需要加强限制，可以考虑在项目根目录配置 .npmrc：

```
engine-strict=true
```

执行 npm install [package name] 具体包的时候还是没有限制的，所以最强的限制可以在 postinstall 阶段简单配置一个版本校验脚本，而且如果需要在运行时校验也是需要配置这个脚本：

```json
// package.json
{
    "script": {
			 "postinstall": "node ./checkver.js"
    }
}
```

```js
// checkver.js
const { engines } = require('./package')

let semver = null
try {
  semver = require('semver') // 校验版本号的一个工具
} catch (error) {}

const version = engines.node
if (semver && (!semver.satisfies(process.version, version))) {
  console.error(`Required node version ${version}, got: ${process.version}.`)
  process.exit(1)
}
if (!semver && (process.version !== version)) {
  console.error(`Required node version ${version} and npm version ${engines.npm}, got: ${process.version}.`)
  process.exit(1)
}
```



### 2、使用 nvm 管理 node 版本

在项目根目录创建 .nvmrc 文件，在执行如下这些命令时，会自动读取 .nvmrc 中的版本号：

- nvm use
- nvm install

这样协作者将项目 clone 下来后直接 `nvm use` 就直接切换到相应版本，如果本地没有安装，`nvm install` 则会安装相应版本。



### 3、限制包管理工具

比如限制只能使用 npm：

```json
{
	"scripts": {
		"preinstall": "npx only-allow npm",
	}
}
```



### 4、配置 npm 仓库链接

在项目根目录下配置 [.npmrc](/blogs/前端/工具链/npm配置.html)



 ## 语义化版本

语义化版本是关于依赖包的版本标准，衡量依赖包的变化程度。这是一个规范，目前是没办法强制完美的达到，或许世界本就这样，需要发布包的作者自主遵循规范，而不仅仅只是发布能跑的代码就行。通过这个语义化版本规范，为软件外部依赖层到的软件包依赖提供一个较为稳固的边界。

来看看语义化版本规范的参考：[https://docs.npmjs.com/about-semantic-versioning](https://docs.npmjs.com/about-semantic-versioning)

搜索一个 npm 包的版本：[https://semver.npmjs.com/](https://semver.npmjs.com/)



## 获取一个 npm 包

1、搜索 npm 包

使用 [https://npms.io/](https://npms.io/) 而不是 npm 官网进行搜索，搜索结果更符合质量、可维护性、受欢迎程度等标准。

2、安装 npm 包

使用 `npm install <package_name>`  命令进行局部安装。如果已存在 package.json 将会按语义化版本安装，如果不存在，按依赖包的最新版本安装。验证有没有安装好对应的依赖包，只需查看 node_modules 目录下是否存在这个依赖包。

:::tip
一个 npm 包的 package_name 可以通过 package.json 来描述，可以有以下几种描述：

- a) 一个包含 package.json 的文件夹
- b) 一个包含 (a) 的 gzip 压缩包
- c) 一个可以获取 (b) 的 URL
- d) 一个包名为`<name>@<version>`的已发布到 npm 仓库的包。这是我们经常使用的方式
- e) 使用`<name>@<tag>`的 (d)。这个不是git tag,是npm发布打的tag
- f) 使用 `<name>` 的 (e)。这个方式安装的是最新版本
- g) 一个 git url 拉下来的是 (a)
:::

3、更新 npm 包

官网所说的更新 npm 包会使得代码更稳定，可用和安全。这个说法有些问题，如果存在不符合语义化的依赖包那么更新后就上线，可能导致线上 bug，这是有一定的不确定性。但总的来看(由于一些原因导致需要版本锁定)，在业务开发中没有出现意外就更新是没必要的！！!而一些组件库项目可以选择更新。

- `npm update`  更新包的命令
- `npm outdated` 验证是否有未更新的包的命令

4、卸载 npm 包

使用 `npm uninstall` 命令卸载，卸载后会更新 package.json、package-lock.json 文件，如果不需要更新这些文件使用 `npm uninstall --no-save` 命令。

## 版本锁定

因为同一份 `package.json` 在不同时间和环境下安装会产生不同的结果。理论上根据语义版本规范是不会这个问题的，但很多开源库的开发者并没有严格遵守规范，导致了这个问题。

为了在不同的环境下生成相同的 `node_modules` , npm 使用 `package-lock.json` 。无论何时运行 `npm install `，npm 都会尝试生成或更新 `package-lock.json`。

实践：

场景一

```json
// package.json
"dependencies": {
	"vue": "^2.0.0"
}

// package-lock.json
"dependencies": {
	"vue": {
		"version": "2.1.0",
		"resolved": "https://registry.npm.taobao.org/vue/download/vue-2.1.0.tgz",
		"integrity": "sha1-KTuj76rKhGqmvL+sRc+FJMxZfj0="
	}
}
```

这种情况下`package-lock.json`指定的`2.1.0`在`^2.0.0`指定的范围内，`npm install`会安装`vue2.1.0`版本。

场景二

```json
// package.json
"dependencies": {
	"vue": "^2.2.0"
}

// package-lock.json
"dependencies": {
	"vue": {
		"version": "2.1.0",
		"resolved": "https://registry.npm.taobao.org/vue/download/vue-2.1.0.tgz",
		"integrity": "sha1-KTuj76rKhGqmvL+sRc+FJMxZfj0="
	}
}
```

这种情况下`package-lock.json`指定的`2.1.0`不在`^2.2.0`指定的范围内，`npm install`会按照`^2.2.0`的规则去安装最新的`2.6.10`版本，并且将`package-lock.json`的版本更新为`2.6.10`。



**关于 npm 源**

有可能同事之间使用的源不同或个人在不同时期更改了源等问题会导致 package-lock.json 有比较多差异。建议在根目录新建 `.npmrc`设置源来解决。



**关于 npm ci**

在非本地环境、CI/CD 那些比如 jenkins 的环境，建议使用 `npm ci` 命令来替代 `npm install`。

- 项目必须存在 package-lock.json 或 npm-shrinkwrap.json。
- 如果 package-lock.json 中的依赖和 package.json 中不匹配，npm ci 会退出并且报错，而不是去更新 package-lock.json。
- npm ci 只能安装整个项目的依赖，无法安装单个依赖。
- 如果 node_modules 已经存在，它将在 npm ci 开始安装之前自动删除。
  npm ci 永远不会改变 package.json 和 package-lock.json。
- 缓存 `npm ci --cache .npm`
- npm ci 时建议加上 `--quiet --no-progress` 关闭进度和其他无用 log，否则产生的日志会很大。
- 所以 ci 时推荐完整的命令为 `npm ci --cache .npm --quiet --no-progress`



## 发布一个 npm 包

[npm 包的测试与发布](../前端/npm包的测试与发布.html)



















