---
title: 谈软件工程
date: 2022-07-24
tags: 
- 软件工程

categories:

- 编程基础
---



## 软件工程的目标

在一次项目的方案上，利益干系人又一次给项目，雪山加霜。由此知道，怪不得软件项目为啥失败率这么高。有过对软件行业的失望，觉得比起其他的土木工程、机械工程来说，软件工程师是极其不专业的。软件行业甚至比不上工厂的流水线的工程化程度。这若是一次外科手术，或是建个10层高楼，还敢这样随意吗？



从一些人看来，最初的工程目标就包含了失败。每个项目干系的角色是几乎只在意自己方的利益目标，这无可厚非。通常是上层管理人员没有权衡统一好项目的风险点、权衡点，哪方强势就按照哪方的来。明知山有虎偏向虎山行，估算不了生产率是吧，那就无条件加班吧。质量差一点，项目延期上线也是业界的常态，怕啥子怕，不管怎样最后肯定会有东西出来的！



就是这样，最初的工程项目情况就决定了项目很可能是失败的。



再谈到软件工程目标，通常是经济效益为第一。这之间有很多是矛盾的，质量、成本、收益、风险与机会等都需要权衡。需要明白目标是啥，什么点是要守住不能违背的，什么是可以妥协的，什么是确定的什么是不确定的，什么是变化的什么是不变的，什么东西在何时是对目标有效的什么是无效的。到最后发现还是个概率或者是一个精力投入的方向问题：短期的稳中求高，还是更长期的投资。最基本需要路子都是可行的，最差的失败了也可承受吧，不然就gg了。因为要面对的目标，所考虑的其实是一个客观概率问题而不只是个人信心的问题。



软件工程目标通常是经济效益，但即便是质量好的产品也有可能不受市场待见，这方面不是软件工程师的主要目标范围。这里再以软件工程师的角度，来说明软件工程目标，解释为以下几个目标，称为质量目标：

- 功能性（可用性）
- 可靠性
- 易用性
- 性能
- 可修改性
- 安全性
- 可测试性
- 互操作性

这是软件工程师需要权衡的质量目标，而所谓的软件工程师只关注「用什么框架技术实现了什么功能」、「设计要简单」、「优化一下代码」、「高内聚低耦合」、「开闭原则」、「设计模式」、「开发成本」都是片面的。或许只是作为一个敏感点，但没有与上层目标逻辑自洽，到底只是围绕着自己的利益出发。



为啥需要关注那些点？首先软件工程的最终目标通常是市场经济效益，软件工程需要对市场、用户、业务产品方的需求和需求变更，进行技术支撑，权衡那些点。**说白了，也是为了软件工程的最终目标，是为了满足需求和需求变更的前提下（活下去，这是最重要的），并以较低的成本去取得更好的质量目标。**



## 软件工程的改进方向

软件工程随着目标新需求的加入和变化，会使得软件逐渐偏离质量目标（如果不能往好的方向调整的话），就算是目前一个好的架构、好的设计、好的编码，都会逐渐变烂。**在工业界，通常使软件质量极大得降低，可修改性很低、可靠性很低**。无法在原基础上以合理的成本来改进，直至重写（甚至重写都很困难，因为难以知道原来的功能规格）。似乎软件的最终宿命除了废弃，就是重写。



CMMI也为软件工程给出一些指导，总体是以规范化、量化的方向去改进的，在软件质量和软件生产率方向上的提高，其中的一些实践还是比较费成本的（可能看规模和效益那些吧）。



这里针对业界大多数软件工程的问题（只是我经历的），笔者列出几点实践方向，有指点江山的感觉了哈哈：

**1、架构or模块的合理设计和复用技术**

模块的合理设计可以在设计阶段提高质量，而复用技术是提高软件生产率、提高质量的根本技术。软件工程除需求外，最让人心疼的就是这两个了。



**2、单元测试**

有了单元测试，才可以逐步进行少量的重构，以较低的成本却能够有效延长软件系统的寿命，甚至可以让系统起死回生。不然系统要想跟上变化，那就要废弃或重写了。



**3、提高工作效率**

这。。。只是字面意思。



**4、系统监控**

这个需要量化系统的数据，来监控系统的一些指标，进一步提高软件质量。



## 前端工程

前端工程在软件工程的基础上，另外前端目标也需要对准产品质量目标，包括：

- 一致性
- 易理解性
- 易操作性
- 美观性

尽管这些目标相互之间有矛盾的地方，需要去权衡的。



## 项目管理

目标概念这里不说了，项目管理有很多方法工具，首要来搞清楚一个项目是怎么被控制住的。

这个问题还是要回到“守弱”这个主题上：相信可以解决问题的东西，不要相信概念本身。你管控一个项目，不是为了满足PMP的那些方法论的，是为了实现项目目标的。

所以，项目经理的核心工作是两个问题：WBS和风险管理。其他都是这两个工作上针对的特定问题的插花。WBS每个项目经理都会做，因为你再野路子，把任务分出阶段指派给人这种基本作用还是要发挥出来的。但项目管理真正体现能力的是风险管理。很多人把风险管理看作是加花的部分，认为只是项目管理逻辑中其中一个方面。却没有搞清楚，风险管理其实是整个项目管理工作的中心。

就算没有那些意想不到的风险，其实有一类风险是永远存在的：就是你对设计目标和工期的预判很可能是错的。基于技术来预判工期，远远不如基于项目管理经验来预判工期。项目经理不是那个做好计划就开始指手画脚的人，你看见他在拿鞭子抽这个敲那个，但实际上他脑子里每天都盘算着，“这个任务如果再延期下去，我就要停掉那个任务，补人进来充实这个任务了”。这是整个软件工程成功过程中，一个独立、必须，工作量巨大的工作，想靠管技术的工程师“顺便干”这个工作，和让写JavaScript的工程师顺便去做个PCB板没有什么两样，根本就定不下心来。

本质上，你把项目成败挑上身，你才是个项目经理，否则，你只是个打杂的。这句话听起来好像很情怀，很鸡汤，实际很现实：你不为投资负责，投资为何要在乎你？组织给一个人投钱，是分组织的压力，你轻轻松松一点压力没有，想进入就进入，想退出就退出，想就贡献点劳动力就拿大头？这个世界哪里来这样的好事？— —能和组织共存亡的才能分这个组织中较多的利益，这样的组织才有前途。切掉你组织要痛的，你才有存在价值。

说远了，回到风险管理，要把项目挑上身，风险管理有三个要领，是每个项目经理需要掌握的：

1. 风险识别不来自项目经理，风险识别主要来自WBS任务的执行者，要用软件工程师收集需求的心态去识别风险。要要挟他们如果“搞不定我就杀你全家”这样的情怀把可能的风险逼出来。
2. 为每个风险设定规避计划和应急计划。特别是应急计划。很多项目经理即使管理风险列表，也不好好准备应急计划。或者干脆搞不清楚规避和应急计划有必要区分。因为只有你有应急计划，你才真心认为这个事情是个风险（而不是个延期的推脱理由），很多风险都是有一半机率会真的发生的，发生后会不会对你的项目造成致命的影响？你还罩得住不？这个才是问题的核心。看一个项目计划中有没有风险应急计划，很多时候就能判断这个项目经理到底是不是足够专业了 。
3. 在执行的过程中，要始终基于风险管理来管理WBS，不断响应变化。有了项目经理，技术或者业务为中心的成员（我不管这些人在组织中的地位是比项目经理高，还是比项目经理低），才有可能有效输出。

能做好这三点，就是一个好的专业的项目经理了。



## 其它

无论过程改进，比之前变好的做法也好，还是不断反省总结、吸取书上外界等等，那些逻辑、知识、概念我们都知道了，但最后问题还是解决不了，问题还在，甚至变得更差了或者效果并不理想。都是聪明人，都知道要为了解决问题，那为什么会事与愿违呢？

**或许是因为思索了那么多因素，却和目标本质上其实并不大的因素，那反省总结就变成自我安慰而已。要思考可以解决问题的东西，而不是那些逻辑和概念上的名。**









